فلنفكّر جميعنا، لو سمحتم
في هدفكم الشخصيّ الأكبر.
بصورة واقيّعة. يمكن أن تأخذ ثانية. يجب أن تشعر بهذا لتفهمه.
خذوا بعض الثّواني و فكّروا في هدفكم الشّخصيّ الأكبر، حسنا؟
تَخيّلوا أنّكم قَرّرْتم للتوّ
أنّكم سوف تقومون بتحقيقه.
تخيّلوا أن تُفْصِحُوا بما كنتم تَنْوُون القيام به لشخص ما تلتقونه اليوم .
تَخيّلوا تَهانيهم لكم
والصورة الجيّدة التي يحملونها لكم في أذهانهم.
أليس أمرا رائعا أن نُفْصح بذلك بصوت عال؟
ألا يجعلك ذلك تشعر أنّك أقرب لتحقيق الهدف،
وأنّ ذلك أصبح جزءا من هَوِيّتك؟
حسن، أخبار سيّئة، كان عليك أن تُبقي فَمك مُغلقا،
لأنّ من شأن ذلك الشّعور الرّائع،
أن يُقلّل من حظوظك في تَحقيقه.
أثبتت التّجارب السّيكولوجيّة المتكرّرة أنّ
إخبار أحد ما بهدفك
يُقلّل من إمكانيّة تحقيقه.
إذا كان لك هدف،
هنالك بعض الخطوات التي يتعيّن القيام بها، بعض العمل الذي يتعيّن القيام به
من أجل تحقيقه.
ومن الناحية المثالية، يجب أن لا تشعر بالرّضا حتى تنجز العمل بالفعل،
ولكن عندما تبوح لشخص ما بهدفك، ويعترفون به،
إكتشف علماء النفس أنّ هذا يُدعى واقعا اجتماعيا.
يقع ما يُشْبه خِدَاعٌ للعقل بالشّعور بأن ذلك تمّ بالفعل.
وبالتّالي، ولأنّه حصل لديك شعور بالرّضى،
فإنّك تكون أقلّ تحفيزا للقيام
بالعمل الشاقّ الضّروري.
وهذا يتعارض مع الحكمة التي تقول أنّه
علينا أن نُخبر أصدقائنا بأهدافنا، أليس كذلك؟ --
بحيث يدفعوننا للقيام به، نعم.
دعونا نُلقي نظرة على الدّليل.
في سنة 1926، قام "كورت ليفين"، مُؤسس علم النفس الاجتماعي،
بإطلاق إسم "الإستعاضة" عن هذا.
وفي سنة 1933، وجدت "ويرا ماهلر"،
أنّه عندما يكون معلوما من قِبل الآخرين، فإنّ الشّعور يترسّخ بالفعل في العقل.
في سنة 1982 ألّف "بيتر غُلْوتزر" كتابا حول هذا،
وفي سنة 2009،
قام ببعض التّجارب الجديدة التي تم نشرها
وتفصيلها كالآتي:
شارك 163 شخصا في أربع تجارب متفرّقة --
دَوَّنَ كُلٌّ منهم هدفه الشّخصيّ،
ثُم قام نِصفهم بالإعلان أمام الجميع عن اِلتِزامهم بتحقيق هذا الهدف
وأمّا النّصف الآخر فلم يفعل.
ثُمّ تَمّ إعطاء كلّ منهم 45 دقيقة لإنجاز العمل
والتّي من شأنها أن تؤدي مباشرة للوصول إلى هدفهم،
ولكنّ تمّ إخبارهم بأنّ بإمكانهم التوقّف متى شاؤوا ذلك.
الآن، أولئك الذين حافظوا على أفواههم مغلقة
اشتغلوا، في المتوسط، طوال الـ45 دقيقة الممنوحة لهم،
وعندما تَمّ سُؤالهم بعد ذلك،
أكّدوا أنّهم كانوا يشعرون أنّ أمامهم وقت طويل لبلوغ هدفهم.
و لكن أولئك الذين أعلنوا ذلك
تخلّوا عن العمل، في المتوسّط، بعد مضيّ 33 دقيقة،
وعندما تَمّ سُؤالهم بعد ذلك،
أكّدوا أنّهم كانوا يشعرون أنّهم أقرب إلى تحقيق هدفهم.
لذا، إذا كان هذا صحيحا،
ماذا يمكننا أن نفعل؟
حسنا، يمكنك مقاومة إغراء
الإعلان عن هدفك.
يمكنك تأجيل حالة الشّعور الرّضى
التّي يجلبها الإعتراف.
ويمكنك أن تفهم أن عقلك
يُخطئ فهم الحديث عن العمل.
ولكن إذا كنت تريد الحديث عن شيء ما،
يمكن أن تُصرّح به بطريقة
لا تمنحك أيّ شعور بالرّضى،
كَأَنْ تقول، "أودّ حقّا أن أشارك في هذا الماراثون،
لذلك عليّ أن أتمرّن خمس مرّات في الأسبوع،
وقم بِرَكْل مُؤخّرتي إن لم أفعل، اتّفقنا؟"
لذا أيّها الجمهور، في المرّة القادمة التي تميلون فيها الى إخبار أحد ما بهدفكم،
ماذا ستقولون؟
بالضبط. أحسنتم صنعا.
(تصفيق)